### 2024-12-13 section4_3.tex
漢数字を数字に統一

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
\label{sec4:sec:obj_1}
本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の四つである．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークA
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Pretrained）
\end{enumerate}
ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．

@@

最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．

@@

\subsubsection{主観評価}
主観評価実験では，\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果を踏まえ，以下の五種類の音声を評価対象とした．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item 分析合成
    \item 原音声
\end{enumerate}
ここで，ネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が，今回の実験を通して選択した提案手法の代表である．\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性の五段階評価を実施した．ダミー音声に対する評価値を誤った被験者は存在しなかったため，75人分のデータを統計処理に用いた．

@@

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とする片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
また，本実験における有意水準は5\%とした．

>>>>

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
\label{sec4:sec:obj_1}
本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の4つである．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークA
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Pretrained）
\end{enumerate}
ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．

@@

最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．2段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，2段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．

@@

\subsubsection{主観評価}
主観評価実験では，\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果を踏まえ，以下の5種類の音声を評価対象とした．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item 分析合成
    \item 原音声
\end{enumerate}
ここで，ネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が，今回の実験を通して選択した提案手法の代表である．\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性の5段階評価を実施した．ダミー音声に対する評価値を誤った被験者は存在しなかったため，75人分のデータを統計処理に用いた．

@@

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$と片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
また，本実験における有意水準は5\%とした．

### 2024-12-13 section4_4.tex
漢数字を数字に統一

次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として二段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを二つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。

最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．

@@

これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。

>>>>

次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを2つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。

最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について5種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．

@@

これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。
